Bak güzel kardeşim, şunu bir kabul edelim: Sigara içen ergenlerin çoğu, sigara içtiği için kendini zeki, olgun, çekici ya da asi sanıyor. Fakat gerçek şu ki, dışarıdan baktığında hepsi aynı bokun laciverdi. Çevrene bir bak: Sigara içen ergenlerin %90’ı aynı kafada. Hepsi kendini “farklı” zannediyor ama hepsi aynı salak hatayı yapıyor. Farklı falan değilsin, sadece kendine ve geleceğine zarar veren sürüden birisin.

Bir ergenin sigara içmesi, "Beni kullan, hayatımı mahvet" diye bağırmasıyla eşdeğer. Sanki sigara içince hayatın anlamını çözdün, dertlerin dindi, kafan rahatladı, öyle mi? Yok canım, ne güzel! O zaman herkes çocuk yaşta sigaraya başlasın, dünya mükemmel bir yer olsun. Öyle bir dünya yok. Gerçek şu ki, sigara içerek sadece kendini aptal yerine koyuyorsun ve bunu fark edecek kadar bile aklını kullanmıyorsun.

Ve en sinir bozucu olan şey ne biliyor musun? Bağımlılığı inkâr etmen.

"Abi ben bağımlı değilim, istersem bırakırım."

"Sadece keyif için içiyorum."

"Stres atıyorum abi."


Geç bunları. Bunların hepsi kendini kandırmak için uydurduğun bahaneler. Gerçek şu: Sigaraya ihtiyacın yok, ama sigara sana ihtiyacın varmış gibi hissettiriyor. İşte bu yüzden sigara zayıf insanların alışkanlığıdır.

Sigara içerek isyan ettiğini sanıyorsun ama aslında sadece düzenin koyduğu kurallara uyan bir kölesin. Tütün şirketleri senin gibi salakları avlamak için milyarlarca dolar harcıyor. Reklamlarla, filmlerle, dizilerle sigarayı "karizmatik" ve "asi" bir şeymiş gibi gösteriyorlar. Sonra sen de bu oyuna düşüp, gidip kendi paranla kendini zehirliyorsun. Harbi zekisin(!).

Hadi diyelim ki gençsin, safsın, hata yaptın ve başladın. Ama bari kendini kandırma! "Ben bağımlı olmam" diyenlerin hepsi bağımlı oldu. Çünkü nikotin denilen illet seni zaten öyle programlıyor. Önce "sadece bir tane", sonra "bazen içiyorum", sonra "günde 1-2", sonra "sabah kalkınca yakmazsam kafam yerine gelmiyor"… İşte böyle gidiyor. Ve sen bunu göz göre göre kabul ediyorsun.

Bir de şu var: Ergenken içtiğin her sigara, ileride bir noktada "keşke hiç başlamasaydım" demene yol açacak. Bir tane bile sigara içmiş her bağımlının söylediği şey bu: “Keşke başlamasaydım.” Ama yeni başlayan her salak, “Bana bir şey olmaz” diyor. İşte bu aptallık döngüsü asla kırılmıyor.

Bir şeyi iyi düşün: Sigara içerek hiçbir şeye kazanmazsın. Havalı olmazsın, olgun olmazsın, hayatı çözmüş olmazsın. Sadece zayıf ve bağımlı biri olursun. Eğer gerçekten güçlü biriysen, sigara içmeden de sorunlarınla başa çıkabilmelisin. Ama sen, eline bir kanser çubuğu alıp, kendini güçlü hissetmeye çalışıyorsun. Yazık.

Bak, gerçek dünyada nasıl işliyor biliyor musun?

Gerçekten güçlü insanlar spor yapar, kitap okur, kendini geliştirir.

Gerçekten zeki insanlar sigaranın ne kadar saçma bir bağımlılık olduğunu bilir ve uzak durur.

Gerçekten karizmatik insanlar sigara içmeden de dikkat çeker.

Gerçekten asi insanlar tütün şirketlerinin oyununa gelip köle olmaz.


Eğer hala "ben sigara içerek cool oluyorum" kafasındaysan, kendini bir daha sorgula. Çünkü dışarıdan bakınca hiç de öyle durmuyorsun. Sadece kendi parasıyla ciğerlerini mahveden bir aptal gibi görünüyorsun. Ve bu gerçeği kabul etmeden kendini geliştiremezsin.

Şimdi şu kafaya sahip olanlara hitap ediyorum: "Abi sigara içiyorum çünkü dertlerim var." Birader, senin derdin ne olabilir? Ödev mi fazla geldi? Annen telefonunu mu aldı? Kız mı seni reddetti? Hayatının en rahat döneminde, sırtını aileye dayamışken dert bahanesiyle ciğerlerini kömüre çevirmen kadar salakça bir şey yok. Ulan dünya savaşları görmüş, açlıkla boğuşmuş, gerçek travmalar yaşamış insanların bile içmediği illeti, sen ergen depresyonu ayağına yakıyorsun. Sadece acınası ve ezik görünüyorsun, farkında bile değilsin.

Sigara içen ergenlerin suratına bak, hepsi aynı: Zorla cool olmaya çalışan, karikatür gibi tipler. Dışarıdan bir bak, sigara içerken kendini olgun, karizmatik hissediyorsun değil mi? Ama dışarıdan izleyen biri küçük yaşta kendini zehirleyen bir aptal görüyor. Senin sanrılarının aksine, insanlar seni olgun değil, acınası buluyor. Ağaç yaşken eğilir, sen bu yaşta aptallığa büküldüysen, ileride dümdüz bir geri zekâlı olacaksın.

Bir de şu klasik ergen tribi var: "Oğlum ben bağımlı değilim, her an bırakabilirim."
Hadi lan ordan. Aynı masalı yıllardır herkes anlatıyor. Madem bağımlı değilsin, hadi şimdi bırak! Yapamazsın, çünkü senin beyin hücrelerin bile nikotin kölesi oldu. Bir sigara yakmak için kıçını yırtan bir bağımlıdan farkın yok. Aradaki tek fark, bunu inkâr etmen. İnsan köle olduğunu fark etmezse özgür olduğunu sanır. Sen de sigaraya esir olmuşsun ama kafanda hâlâ "ben özgürüm" yalanını yaşıyorsun.

Bir de şu tipler var: "Sigaranın tadını seviyorum." Lan neyin tadı? Kömür mü kemiriyorsun? Yanmış kağıt ve nikotin mi hoşuna gidiyor? Kusura bakma ama damak tadın bile gelişmemiş. Gidip güzel bir kahve iç, kaliteli bir çikolata ye, neyin lezzet olduğunu gör. Ama yok, sen 5 liralık dumanı ciğerine çekip “abi çok güzel” diyorsun. Kör müsün, salak mısın, yoksa iki beyin hücren sigarayla birlikte mi kül oldu?

Sigaraya başlamak, kendi parasıyla hayatını mahvetmekten başka bir şey değil. Cebindeki üç kuruş parayı sigaraya gömüyorsun, sonra da “abi ekonomi kötü” diye ağlıyorsun. Ulan senin ekonomin kötü, çünkü aptal gibi kendi ellerinle çöpe atıyorsun. Paran yetmiyor, gidip duman alıyorsun. Harbiden beyin yok.

Bak dostum, işin özü şu: Sen salaksın. Sigarayı sadece duman çekip bırakmıyorsun, beynini, ciğerini, geleceğini de yakıyorsun. Fakat en kötü kısmı ne biliyor musun? Sadece kendine değil, etrafına da zarar veriyorsun. Sokakta yanımdan geçerken o iğrenç dumanını solutuyorsun, kokun leş gibi, dişlerin sararmış, nefesin bok gibi kokuyor. Kimse senin yakınında olmak istemiyor ama sen hâlâ "ben cool’um" sanıyorsun.

Şimdi son bir kez düşün: Gerçekten güçlü müsün, yoksa zayıf mı? Gerçekten cool musun, yoksa zavallı mı? Eğer hâlâ sigara içmeye devam edeceksen, bari şunu kabul et: Ben aptalım, ben bağımlıyım, ben sigara firmalarının kölesiyim. Çünkü gerçeği kabullenmeden asla düzelmeyeceksin.