Bazen duygusal bir patlama yaşarız, anlık öfke ya da stresin etkisiyle. Kendimizi kaybederiz. Durumun farkında olmadan, etrafımızdaki insanlara, bazen hiç hak etmedikleri şekilde, olumsuz duygularımızı yansıtırız. O an içinde bulunduğumuz durumun, belki de biriktirdiğimiz küçük sıkıntıların sonucudur. Ama o an, sadece anlık bir his olarak kalmaz, kalıcı bir iz bırakabilir. Bir kelime, bir hareket, bazen bir bakış... Bunlar, zamanla sevdiğimiz, değer verdiğimiz insanlardan mesafeler yaratabilir. Bir anda, derin bir içsel boşluk içinde bulabiliriz kendimizi. Nedenini anlayamayacağımız kadar basit ama etkisi o kadar derin olan bir sorumluluk duygusu bizi kucaklayabilir.

O an o kadar yoğun olur ki, karşıdaki kişiyi kırdığımızın farkında bile olmayız. Oysa gerçekten öfke ya da kırgınlık hissetmediğimizde, ruh halimiz değişir. Ama iş işten geçtikten sonra, içsel bir pişmanlık başlar. Karşımızdaki kişiye karşı duyduğumuz özlem, bu duyguların büyüdüğünü fark ettikçe daha da acı verir. Çünkü o mesafeyi geri almak, zaman zaman o kadar zor olabilir ki... Karşımızdaki insanın gösterdiği tepkiyi görmek, sonra da o tepkinin neden olduğu duygusal yükleri taşıyabilmek... Kendi kırıklığımızla başa çıkmak bile, bazen bu mesafeyi tekrar kapamaktan daha zor olabilir.

Bir anlık sinir, bir öfke patlaması, bize geri dönüp zarar veren o kadar derin sonuçlar doğurur ki... Kendimizi en çok sevdiğimiz insanlardan uzaklaştırdığımızı fark ettiğimizde, "Bu neden oldu?" sorusu belki de yüzlerce kez kafamızda yankı yapar. Ama bir kez söylenen bir söz, geri alınamaz; zaman ne kadar geçerse geçsin, o anın acısı, kalanlarda kalır.

Bazen de, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, geri almak mümkün değildir. O kırık kalp, bir şekilde yerini sessiz bir boşluğa bırakır. O anın hızı, duyguların derinliği o kadar baskındır ki, biz buna kayboluruz. Karşımızdaki kişinin yaşadığı acıyı görmek, yaptıklarımızın farkına varmak, bir yıkım gibidir. Kendimizi savunmak, haklı çıkmak, bu durumda hiç bir şeyin çözüm olmadığını görmeyi engellemez. Sadece sessizce kendimizi yargılarız. İçimizdeki suçluluk duygusu büyür. O anki öfkemiz ya da sinirimizle kırdıklarımızın, gözlerindeki o kırık ifadeyi görmek, en büyük cezadır belki de.

Ve o an, insanın aklında tek bir düşünce vardır: "Keşke o anı geri alabilseydim." Ama hayat ne yazık ki geri alma fırsatı vermez. Yalnızca zaman verir. Zaman ki, iyileşmek için en zor ama en etkili ilaçtır. Ancak bu iyileşme, karşıdaki kişinin affetmesiyle de bağlantılıdır. Affetmek, her zaman kolay olmaz. Bu, insanın içindeki kırgınlıkların, öfkenin ve anlamını kaybetmiş duyguların silinmesidir. Karşımızdaki kişi affetse bile, o kırılma anı zihinde hep var kalır. Çünkü duygusal yaralar zaman alır. Bir ilişkide yapılan en büyük hata, belki de duyguları baştan savmak, sonra da bu duyguların oluşturduğu çatlaklardan çıkacak olanı düşünmemek olur.